
Fundamentos de ESG: Construindo um futuro sustentável5 ENTENDENDO OACRÔNIMO ESG Conforme  mencionamos,  a discussão  a  respeito  da  sustentabilidade  ganhou destaque  com a  publicação  do  relatório  "Nosso  Futuro Comum"  da  delegação Brundtland,em 1987, que denota a necessidade que para um desenvolvimento ser sustentável,   este   devepossuir   três   aspectos:   ser ecologicamente   correto, economicamente  viável  e  socialmente  justo.Esta  discussão  não  fica  apenas  no campo  teórico,  veremos  ações  de  empresas  como  a  Black  Rock  vinculadas  ao acrônimo ESG.5.1O que é ESG e sua importânciaLarry Flink, CEO da Black Rock (maior empresa de gestão de ativosno mundo, com mais de US$ 10 trilhões)demonstrou a sua preocupação em uma carta de 2020, na qual ele argumenta que estamos à beira de uma mudança estrutural nas finanças. A atitude de Larry mostra seu investimento com as mudanças climáticas, que ele vê como  um  fator  determinante  nas  perspectivas  de  longo  prazo  da  empresa  porque "risco climático é risco". Em outras palavras, Fink significa que incorpora fatores como gestão de riscos climáticos ao negócio é uma prioridade.Além  disso,  em  sua  opinião,  as  empresas  que  atendem  aos  padrões  ESG alcançarão o melhor desempenho financeiro. Dessa forma, a Black Rock passará a recomendar como ações de empresas nas carteiras que atendem aos clientes. Outra medida  proposta  pela  Black  Rock  é  complementar  uma  composição  de  fundos baseada   em   ESG,  enquanto   trabalha   para   melhorar   e   expandir   o   índice  de sustentabilidade.PDF exclusivo para Phellype Matheus Giacoia Flaibam Massarente - rm566826phellype@gmail.com
Fundamentos de ESG: Construindo um futuro sustentável.Figura 7–Larry Flink, CEO da BlackRockFonte: Google Imagens (2022)O  impacto  da  carta  foi  grande  semanas  após  seu  lançamento,  a Microsoft anunciou um plano para zerar a sua pega de carbono até 2030. Já aDelta Air Lines anunciou um compromisso de US$ 30 milhões parazerar as emissões de carbono.Em  2020,  com  a  eclosão  da  pandemia  de covid-19,  o movimento  ESGfinalmente  ganhou  mais  força,  confirmando  que  investir  em  verde  é  lucrativo.  Os investidores  começaram  a  comprar  mais  ações  de  empresas  sustentáveis. ABlackRock, por toda a sua importância no mundo, crioufundos de índice orientados para a estabilidade, que atentam para a seleção de empresas a serem incluídas ou excluídas.5.2ESG no BrasilNo Brasil,oDecreto 10.846, de 25 de outubro de 2021,estabelece o Comitê Interministerial sobre Mudança do Clima e Crescimento Verde -CIMV, instituído pelo Decreto nº 10.845, de 25 de outubro de 2021, prestará o apoio técnico e administrativo necessário  à  implementação  do  Programa  Nacional  de  Crescimento  Verde  cujas diretrizes são:Art. 2São objetivos do Programa Nacional de Crescimento Verde:I -aliar o crescimento econômico ao desenvolvimento com iniciativas sustentáveis;PDF exclusivo para Phellype Matheus Giacoia Flaibam Massarente - rm566826phellype@gmail.com
Fundamentos de ESG: Construindo um futuro sustentávelII -aprimorar  a  gestão  de  recursos  naturais  para  incentivar  a produtividade, a inovação e a competitividade;III -criar empregos verdes;IV -promover   a   conservação   de   florestas   e   a   proteção   da biodiversidade;V -reduzir as emissões de gases de efeito estufa, com vistas a facilitar a transição para a economia de baixo carbono;VI -estimular a captação de recursos, públicos e privados, destinados ao  desenvolvimento  da  economia  verde,  provenientes  de  fontes nacionais e internacionais; eVII -incentivar a elaboração de estudos e a realização de pesquisas que contribuam para:a) o uso sustentável dos recursos naturais;b) a redução de emissões de gases de efeito estufa;c) a conservação de florestas; ed) a proteção da biodiversidade. (BRASIL, 2021).Poucos  países  criaram  políticas  públicas  como essas estabelecidaspelo decreto.  Apesar  do  Brasil  ter  criado  um  decreto, sua  execução ainda não  tem  sido devidamente realizada pelas diferentes camadas da sociedade, uma vez que 24% das bolsas   mundiais   colocam   a   regulação   do   relatório   de   sustentabilidade   como obrigatória —o  Brasil  se  encaixa  entre  os  76%  que  não  preveem  a  iniciativa(KERCHER, 2022).5.3ESG estratégia de integraçãoContudo,apesar de haver poucos avanços para o desenvolvimento de atitudes sustentáveis,  esse  fato  deve  mudar.  Em  dezembro  de  2021,  a  CVM  (Comissão  de Valores Mobiliários) publicou uma alteração nas regras do Formulário de Referência –documento que contém as principais informações sobre as empresas –ampliando a exigência de informações sobre fatores ESG.PDF exclusivo para Phellype Matheus Giacoia Flaibam Massarente - rm566826phellype@gmail.com
Fundamentos de ESG: Construindo um futuro sustentávelA exigência é de que o emissor determine quais Objetivos de Desenvolvimento Sustentável,estabelecidos pelas Nações Unidas,sãorelevantes para o seu contexto de negócios, como a aceitação do “faça ou explique”, para que os emissores que não divulgam  relatórios  de  sustentabilidade  ou  documentos  similares,  ou  que  não possuem indicadores de desempenho significativos em questões ambientais e sociais, expliquem por que não o fazem.A CVM também destaca que futuros esforços regulatórios fortes, com foco em questões  de  sustentabilidade,  não  devem  ser  descartados.  Embora  o  mercado brasileiro  não  tenha  indicadores  100%  claros  e  definidos  sobre  ESG,  essa  é  a preocupação dos órgãos reguladores de todo o mundo.No entanto, existem alguns parâmetros   que   atuam   como   uma   espécie   de   "Selo   ESG".   O   Índice   de Sustentabilidade Empresarial (ISE) da B3 é um deles. O novo método, aprovado em 19 de julho de 2021, entrou em vigor em janeiro deste ano.Além  disso,  as  empresas também  devem  se  atentar  às  tendências  da  pauta ESG, em especial, essas cinco: •Questões  climáticas  atreladas  à  emissão  de  gases  do  efeito estufa: a discussão ganhou força na COP26, realizada no final de 2021, e estará no centro dos debates ESG;•Créditos de Carbono: em especial no Brasil, um projeto de lei(PL nº 528/21) que visa a regulamentar o mercado de créditos de  carbono  pode  ser  aprovado.  A  Câmara  dos  Deputados aprovou  o projeto  em  novembro  de  2021,  e  aguarda  análise pelo Plenário. A data, contudo, ainda não foi definida.•Diversidade e Inclusão: o pilar ‘S’ da sigla deve ganhar força;•Avanços  na  regulamentação:  as  iniciativas  promovidas  pela CVM caminham nesta direção, masnovas ações ainda devem acontecer sobre a temática;•Padronização  da  regulamentação:  seja  por  conta  própria  ou por  meio  das  novas  regulamentações,  parâmetros  definidos com  maior   clareza  e  coesão  são  uma  meta  para  2022(KERCHER, 2022).PDF exclusivo para Phellype Matheus Giacoia Flaibam Massarente - rm566826phellype@gmail.com
Fundamentos de ESG: Construindo um futuro sustentávelAs mudanças visam melhorar e aumentar o desempenho do índice, que serve tanto  como  uma  medida  de  investimento  ESG  quanto  uma  ferramenta  eficaz  para gerenciar a estabilidade do mercado.5.4 Cuidado com ogreenwashingGreenwashingé  uma  prática  de  falsa  sustentabilidade.  A  tradução  literal  da palavraé“banho  verde”,  também  descreve  o  ato  da  empresa  de  difundir  a sustentabilidade em seus produtos e serviços, mas não de realizá-la.Figura 8–Analogia ao greenwashingFonte: Google Imagens (2022)É comum que as empresas acabem colocando seus próprios selos, mas não possuamnenhuma prova para verificar as informações. Por isso, é importante ficar atento ao que aparece na embalagem e certificar-se de que o selo ou certificado é dado por organizações de confiança. Quando o presidente de uma empresa diz em suas redes sociais que a empresa prioriza a sustentabilidade, consultar os relatórios da empresa e os indicadores disponíveis no mercado pode ser suficiente para refutar ou confirmar a afirmação.Por isso,  o  segredo  para  não  cair  em  nenhum  tipo  de  banho  é  olhar profundamente as informações. O marketing é importante para as empresas porque ajuda a divulgar os projetos relacionados a ESG, mas o sucesso precisa vir antes dos anúncios.PDF exclusivo para Phellype Matheus Giacoia Flaibam Massarente - rm566826phellype@gmail.com
Fundamentos de ESG: Construindo um futuro sustentável5.5Impacto no “E” de enviroment/ambienteA esfera ambiental -o “E” em inglês ou “A” em português -se refere às práticas de  uma  empresa  em  relação  à  conservação  do  meio  ambiente,  como  ela  atua  na gestão  ambiental  e  em  relação  aos  recursos  naturais.  A  questão  das  mudanças climáticas tem um papel fundamental nesta esfera, porque elas têm a capacidade de afetar seriamente o financeiro das empresas.Por exemplo: se uma empresa, cuja atividades dependem do uso de recursos hídricos, enfrentar a escassez ou falta de água, o prejuízo será enorme não apenas para o negócio, mas para toda a cadeia de valor desta organização.Alguns indicadores para considerar na esfera ambiental são:•O adequado gerenciamento dos resíduos;•A eficiência energética;•A redução da emissão de gases poluentes (CO2, gás metano);•O incentivo ao uso sustentável de recursos genéticos da biodiversidade;•O uso dos recursos naturais, entre outros.5.6O planeta em agoniaÉ indiscutível que a sociedade precisa tomar uma atitude de proteção ao nosso planeta e a natureza. Alguns tópicos demonstram:•Os corais estão brancos devido ao aumento da temperatura dos oceanos.•80% do gás carbônico do planeta é absorvido pelos oceanos.•Em  50  anos  eliminamos  68%espécies  de  animais  selvagenssegundo relatório da ONGFundo Mundial para a Natureza –WWF (apud G1, 2020).E  não  são  os  únicos  problemas  que  estamos  enfrentando.  Cada  vez  mais  a humanidade está se apropriando da natureza e transformado ela.De  acordo  com o  estudo  de  Elhacham  et  al.  (2020), a  massa  de  todos  os objetos feitos pelo homem no mundo em 2020 (a massa antropogênica) excedeu, pela PDF exclusivo para Phellype Matheus Giacoia Flaibam Massarente - rm566826phellype@gmail.com
Fundamentos de ESG: Construindo um futuro sustentávelprimeira  vez  na  história,  a  massa  do  conjunto  combinado:massa  antropogênicaeseres vivos (biomassa). Seu peso seco foi de 1,1 teratons, e o estudo não calculou a massa dos detritos. Só parase ter uma ideia, o peso de tudo que hoje em Nova York é  feito  pelo  homem  é  igual  ao  peso  de  todos  os  peixes  da  Terra,  enquanto  a quantidade de plástico no planeta sozinho já é o dobro do peso de todos os animais na terra.5.7 O relatório IPCCe as mudanças climáticasSegundo  a  última  edição  de  relatório  do  Painel  Intergovernamental  sobre Mudanças Climáticas (IPCC) de março 2022, pelo menos 3,3 bilhões de pessoassão altamente vulneráveisaos efeitos do aumento da temperatura do planeta.O IPCC alerta que os eventos extremos estão cada vez mais frequentes e já expuseram milhões de pessoas à insegurança alimentar e hídrica. No entanto, apesar de  ser  um  fenômeno  global,  os  maiores  impactos  são  observados  na  África,  na América Latina, na Ásia e nos pequenos países insulares e no Ártico.Além  disso,  a  mudança  do  clima  retardou  os  ganhos  de  produtividade  da agricultura   mundial   nos   últimos   50   anos.   A   desnutrição   aumentou,   afetando principalmente  idosos,  crianças,  mulheres  grávidas  e  indígenas,  o  que  reforça  a necessidade de atitudes em escala mais drásticas, com financiamento e com ações contínuas. 5.8O impacto no “S” de socialO segundo este pilar do acrônimo ESG,aborda as iniciativas sociais com foco nas  pessoas  e  seus  impactos.  O  mundo  caminha  para  uma  superpopulação  que demandarácada  vez  mais  comida,  água,  emprego,  trabalho,  moradia  etc.  e  que geraráum impacto cada vez maior no nosso planeta.PDF exclusivo para Phellype Matheus Giacoia Flaibam Massarente - rm566826phellype@gmail.com
Fundamentos de ESG: Construindo um futuro sustentável5.9Próximo desafio: conviver com os problemas ambientais e o aumento da populaçãoO termo “superpopulação” é usado quando, ao observar uma espécie, percebe-se  que  ela  aumentou  drasticamente  em  um  curto  período,  a  ponto  de  causar  um desequilíbrio no ecossistemae impactar nossas vidas e a vida do próprio planeta. A tecnologia  poderá  colaborar  com  apreservação  do  ambiente  e  melhora  de  nossa convivência na sociedade.Por  isso,  é  importante  pensar  em  novas  tecnologias  e  cidades  sustentáveis, para conseguirmos viver bem sem alterar ainda mais o nosso meio ambiente, visto que a população aumentará para 9,7 bilhões em 2050(NAÇÕES UNIDAS BRASIL, 2019).Esse  cenário,  vinculado  com  os  problemas  ambientais,  podemoriginar  um cenário terrível para a existência do ser humanos, bem como as demais espécies, por isso, a governança ambiental, social e coorporativa busca adequar a necessidade de desenvolvimento com uma vivência harmoniosa para todos, buscando o equilíbrio da nossa relação com o meio ambiente.PDF exclusivo para Phellype Matheus Giacoia Flaibam Massarente - rm566826phellype@gmail.com
Fundamentos de ESG: Construindo um futuro sustentávelREFERÊNCIASALTENFELDER,  Ruy. Desenvolvimento  sustentável.  Gazeta  Mercantil.  06  maio 2004, A3.BARBIERI; José Carlos; SILVA, Dirceu da. Desenvolvimento sustentável e educação ambiental: uma trajetória comum com muitos desafios. RAM, Rev. Adm. Mackenzie, [S.l.],            v.            12,            n.            3,            2011.            Disponível            em: <https://www.scielo.br/j/ram/a/DSKVmHs8qLRFRrGcGqTKh7H/?lang=pt#>.    Acesso em: 16 ago. 2022.BRASIL. Decreto nº 10.846, de 25 de outubro de 2021. Institui o Programa Nacional de Crescimento Verde. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil. Brasília, DF,  25  out.  2021.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/Decreto/D10846.htm>. Acesso em: 16 ago. 2022.BRESSAN, Mônica. Transformações e o futuro sustentável das organizações.Notícia Sustentável,2               maio               2022.               Disponível em: <https://www.noticiasustentavel.com.br/artigo-esg-futuro-sustentavel/>.   Acesso   em: 16 ago. 2022.COSTA,  Carlos  Alexandre  Gehn  da. Contabilidade  Ambiental.  São  Paulo:  Atlas, 2012.ELHACHAM,  Emily  et  al. Global  human-made  mass  exceeds  all  living  biomass.Nature, [S.l.], v. 588, 2020. Disponível em: <https://www.nature.com/articles/s41586-020-3010-5>. Acesso em: 16 ago. 2022.ESTRATÉGIA     ODS. O     que     são     os     ODS?s.d.     Disponível     em: <https://www.estrategiaods.org.br/o-que-sao-os-ods/>  Acesso em: 16 ago. 2022.G1. Planeta  perdeu  quase  70%  dos  animais  selvagens  em  menos  de  50  anos,  diz WWF. G1,             10             set.             2020.             Disponível             em: <https://g1.globo.com/natureza/noticia/2020/09/10/planeta-perdeu-quase-70percent-dos-animais-selvagens-em-menos-de-50-anos-diz-wwf.ghtml>.  Acesso  em:  16  ago. 2022.GS1           BRASIL. Pacto           Global.           s.d.           Disponível           em: <https://www.gs1br.org/sustentabilidade/governanca/pacto-global>  .  Acesso  em:  16 ago.2022.KERCHER,  Sofia. Entenda  o  que é  ESG,  tendência  para  os  investidores  em  2022. CNN             Brasil,             11 fev.             2022.             Disponível             em: <https://www.cnnbrasil.com.br/business/entenda-o-que-e-esg-tendencia-para-os-investidores-em-2022/>. Acesso em: 16 ago. 2022.PDF exclusivo para Phellype Matheus Giacoia Flaibam Massarente - rm566826phellype@gmail.com
Fundamentos de ESG: Construindo um futuro sustentávelNAÇÕES  UNIDAS  BRASIL. População  mundial  deve  chegar  a  9,7  bilhões  de pessoas   em   2050,   diz   relatório   da   ONU. 17   JU.   2019.   Disponível   em: <https://brasil.un.org/pt-br/83427-populacao-mundial-deve-chegar-97-bilhoes-de-pessoas-em-2050-diz-relatorio-da-onu>. Acesso em: 16 ago. 2022.NAÇÕES UNIDAS. ONU discute desafio de mobilizar financiamento para os ODS. 18  abr.  2016.  Disponível  em:  <https://news.un.org/pt/story/2016/04/1547971-onu-discute-desafio-de-mobilizar-financiamento-para-os-ods>. Acesso em: 12 ago. 2022.PACTO  GLOBAL. A  iniciativa.  s.  d.  Disponível  em:  <https://pactoglobal.org.br/a-iniciativa>. Acesso em: 16 ago.2022.PEREZ,  Marcelo  Monteiro ;FAMÁ,  Rubens  .Ativos  intangíveis  e  o  desempenho empresarial. Revista  Contabilidade  Financeira  USP,  [S.l.],  v.17,  n.  40,  p.  7–24, 2006.SACHS, Ignacy. Caminhos para o desenvolvimento sustentável. Rio de Janeiro: Garamond, 2002.SEN,Amartya Kumar. Sobre ética e economia. São Paulo, Companhia das Letras, 1999.UNITED  NATIONS  GLOBAL  COMPACT. The  Ten  Principles  of  the  UN  Global Compact. s.    d. Disponível    em: <https://www.unglobalcompact.org/what-is-gc/mission/principles>. Acesso em: 16 ago.2022